3340VCOの製作

AS3340/CEM3340を使ったVCOを製作しました。

回路図

CV入力の加算

3340の周波数をコントロールするVFCI(15PIN)はサミング・ノードとなっており抵抗を介した入力信号が加算されます。OPアンプの加算回路と同様です。

サミング・ノードでない場合


3つの入力に直列に抵抗を入れ接続してバッファを入れています。3つ入力していますが、出力も2Vp-pです。

サミング・ノードの場合


サミング・ノードの場合、3つの入力が加算され、出力が6Vp-pになります。


出力振幅をそろえる

±12V駆動した場合の出力振幅は、ノコギリ波は8V、三角波は4V、矩形波は11Vとなります。ノコギリ波の8Vに揃えるために、U4A、U4B周りの回路で減衰、増幅しています。


ACカップリング

3340の出力はGNDより上の波形であるためU2A、U2B周りの回路でACカップリングしています。ACカップリングの本体はC17(1uF)、R30(100kΩ)です。カットオフ周波数fcは

fc = 1 / (2 * π * C * R)
   = 1 / (2 * π * 1 * 10^(-6) * 100 * 10^3)
   = 1.59Hz

R15(220kΩ)を大きな値にするとVCLFOとしても使用できます。その場合ACカップリングが問題となります。

OUT出力(ACカップリングあり)


J5出力(ACカップリングなし)


カットオフ周波数付近になるとACカップリングすると波形が崩れます。さらに低い周波数では信号が出力されなくなります。低周波数で使用する場合C17をバイパスするか、ロータリースイッチのCOM端子から直接出力するなどすると良いと思います。


CV電圧 VS 出力周波数

オクターブSW(3)、通電してから20分後に測定開始、室温29.2℃


EXT端子

HARD_SYNC、SOFT_SYNC、LIN_FM(リニアFM)に信号を入力した場合の出力です。

3340VCOの設定: ノコギリ波/440Hz


3340VCOとAnVCOの比較

Analog 2.0を参考に個別部品で作ったAnVCOと比較して、3340VCOは周波数が安定しています。AnVCOは起動後しばらくは周波数が変動しますが、3340VCO起動直後から周波数が安定しています。


メモ：
FINEつまみが-0.5oct～+0.5octという仕様ですが、-1oct～+1octに変更する？
Pulse Widthつまみの設定が0～5Vになっているが、0～4.2Vに修正する。
ACカップリングではなくバイアスをかけて疑似的にDC成分を除去する？